#

**KATA PENGANTAR** **KEPALA BADAN PENGEMBANGAN DAN PEMBINAAN BAHASA**

Perkembangan bahasa Indonesia yang makin pesat merupakan salah satu akibat
dari terpajannya pengguna bahasa pada konsep-konsep keilmuan dan kebudayaan
dalam tatanan masyarakat yang baru. Hal itu merupakan konsekuensi logis dari
cairnya batas-batas wilayah akibat perkembangan teknologi, khususnya teknologi
informasi, yang memengaruhi komunikasi verbal yang terjadi antarpengguna
bahasa. Fenomena kebahasaan yang timbul akibat kontak bahasa yang makin
intensif tersebut memerlukan penanganan yang sistematis dalam bentuk kaidah
kebahasaan yang lebih akomodatif. Melalui kaidah yang akomodatif, pengguna
bahasa dapat mengekspresikan pemikiran, ide, dan perasaannya dengan lebih
tertib, baik, dan terarah.

_Ejaan Bahasa Indonesia yang Disempurnakan_ âatau yang lebih dikenal dengan
singkatan EYDâedisi kelima ini merupakan pemutakhiran dari pedoman ejaan
sebelumnya, yaitu _Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia_ (PUEBI) yang
ditetapkan oleh Keputusan Kepala Badan No. 0321/I/BS.00.00/2021. Dalam EYD ini
terdapat penambahan kaidah baru dan perubahan kaidah lama yang disesuaikan
dengan perkembangan bahasa Indonesia. Penambahan dan perubahan itu menandakan
keterbukaan bahasa Indonesia terhadap perkembangan. Untuk menjamin kemudahan
akses dan keluasan jangkauan, EYD Edisi V ini juga diterbitkan dalam bentuk
aplikasi web yang dapat diakses melalui laman ejaan.kemdikbud.go.id.

Kami berharap, semoga penerbitan EYD ini dapat menjawab kebutuhan pengguna
bahasa akan pedoman kebahasaan yang mutakhir dan akomodatif. Pedoman ini juga
diharapkan menjadi sumbangsih lembaga ini dalam mewujudkan tertib berbahasa
Indonesia sehingga bahasa Indonesia dapat menjadi bahasa modern yang berwibawa
dan layak menjadi bahasa pergaulan antarbangsa.

_Jakarta, 16 Agustus 2022_ _Prof. E. Aminudin Aziz, Ph.D._