# F. Huruf Kapital

#### 1\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama awal kalimat.

Misalnya:

  * _A_ pa maksudnya?
  * _T_ olong ambilkan buku itu!
  * _K_ ita harus bekerja keras.
  * _P_ ekerjaan itu akan selesai dalam 1 jam.

#### 2\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama unsur nama orang,
termasuk julukan.

Misalnya:

  * _A_ mir _H_ amzah
  * _D_ ewi _S_ artika
  * _A_ ndrÃ©-_M_ arie _A_ mpÃ¨re
  * _J_ ames _W_ att
  * _M_ ujair
  * _R_ udolf _D_ iesel
  * _B_ apak _K_ operasi
  * _J_ enderal _K_ ancil

#### 3\. Huruf kapital _tidak_ digunakan sebagai huruf pertama nama orang yang
digunakan sebagai nama jenis atau satuan ukuran.

Misalnya:

  * 5 _a_ mpere
  * 15 _w_ att
  * ikan _m_ ujair
  * _m_ esin _d_ iesel

#### 4\. Huruf kapital digunakan pada nama orang seperti pada nama teori,
hukum, dan rumus.

Misalnya:

  * teori _D_ arwin 
  * hukum _A_ rchimedes 
  * rumus _P_ hytagoras 

#### 5\. Huruf kapital _tidak_ digunakan untuk menuliskan huruf pertama kata
yang bermakna 'anak dari', seperti _bin_ , _binti_ , _boru_ , dan _van_ ,
kecuali dituliskan sebagai awal nama atau huruf pertama kata tugas _dari_.

Misalnya:

  * Abdul Rahman _b_ in Zaini
  * Fatimah _b_ inti Salim
  * Indani _b_ oru Sitanggang
  * Ayam Jantan _d_ ari Timur
  * Charles Adriaan _v_ an Ophuijsen
  * Salah satu pencetak gol terbanyak adalah _V_ an Basten.

#### 6\. Huruf kapital digunakan pada awal kalimat dalam petikan langsung.

Misalnya:

  * Ibu berpesan, "Berhati-hatilah, Nak!"
  * "_M_ ereka berhasil meraih medali emas," katanya.
  * "_B_ esok pagi," kata Rino, "mereka akan berangkat."

#### 7\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama dalam hal tertentu yang
berkaitan dengan nama agama, kitab suci, dan Tuhan, termasuk sebutan dan kata
ganti Tuhan serta singkatan nama Tuhan.

Misalnya:

  * _B_ uddha
  * _H_ indu
  * _I_ slam
  * _K_ risten
  * _K_ onghucu
  * _A_ l-Qur'an
  * _A_ lkitab
  * _W_ eda
  * _A_ llah
  * _T_ uhan
  * Allah Yang Maha Kuasa akan menunjukkan jalan-_N_ ya.
  * Ya, _T_ uhan, bimbinglah hamba ke jalan yang _E_ ngkau beri rahmat.
  * Tuhan _YME_ (_Y_ ang _M_ aha _E_ sa)
  * Allah _S_ wt. (_S_ ubhanahuwataala)

#### 8\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama unsur nama gelar
kehormatan, kebangsawanan, keturunan, keagamaan, atau akademik yang diikuti
nama orang dan gelar akademik yang mengikuti nama orang.

Misalnya:

  * _M_ ahaputra Yamin
  * Teuku Umar
  * La Ode Khairudin
  * Kiai Haji Hasjim Asy'ari
  * _D_ oktor Mohammad Hatta
  * Irwansyah, _M_ agister _H_ umaniora

#### 9\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama unsur nama gelar
kehormatan, keturunan, keagamaan, profesi, serta nama jabatan dan kepangkatan
yang digunakan sebagai sapaan.

Misalnya:

  * Selamat datang, _Y_ ang _M_ ulia.
  * Semoga berbahagia, _R_ aden.
  * Terima kasih, _K_ iai.
  * Selamat pagi, _D_ okter.
  * Silakan duduk, _P_ rof.
  * Siap, _J_ enderal.

#### 10\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama unsur nama jabatan dan
pangkat yang diikuti nama orang atau yang digunakan sebagai pengganti nama
orang, nama instansi, atau nama tempat.

Misalnya:

  * _W_ akil _P_ residen Adam Malik
  * _P_ erdana _M_ enteri Nehru
  * _P_ rofesor Anton M. Moeliono
  * _L_ aksamana _M_ uda _U_ dara Husein Sastranegara
  * _P_ roklamator Republik Indonesia
  * _S_ ekretaris _J_ enderal Kementerian Luar Negeri
  * _G_ ubernur Papua Barat

#### 11\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama seperti pada nama
bangsa, suku, bahasa, dan aksara.

Misalnya:

  * bangsa _I_ ndonesia
  * suku _D_ ani
  * bahasa _T_ olaki
  * aksara _K_ aganga

#### 12\. Huruf kapital _tidak_ digunakan pada nama bangsa, suku, bahasa, dan
aksara yang berupa bentuk dasar kata turunan.

Misalnya:

  * peng _i_ ndonesiaan kata asing
  * ke _i_ nggris-_i_ nggrisan
  * ke _s_ unda-_s_ undaan 

#### 13\. Huruf kapital digunakan pada huruf pertama, seperti pada nama tahun,
bulan, hari, dan hari besar atau hari raya.

Misalnya:

  * tahun _H_ ijriah
  * bulan _A_ gustus
  * hari _J_ umat
  * hari _L_ ebaran
  * tarikh _M_ asehi
  * bulan _M_ aulid
  * hari _G_ alungan
  * hari _N_ atal

#### 14\. Huruf kapital digunakan pada huruf pertama unsur nama peristiwa
sejarah.

Misalnya:

  * _K_ onferensi _A_ sia _A_ frika
  * _P_ erang _D_ unia II
  * _P_ roklamasi _K_ emerdekaan Indonesia
  * _H_ ari _P_ endidikan _N_ asional

#### 15\. Huruf pertama peristiwa sejarah yang tidak digunakan sebagai nama
ditulis dengan huruf nonkapital.

Misalnya:

  * Kami memperingati _proklamasi kemerdekaan_ setiap tahun.
  * Perlombaan senjata membawa risiko pecahnya _perang dunia_.

#### 16\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama nama geografi.

Misalnya:

  * _B_ enua _A_ frika
  * _A_ sia _T_ enggara
  * _P_ ulau _M_ iangas
  * _J_ azirah _A_ rab
  * _D_ ataran _T_ inggi _D_ ieng
  * _G_ unung _S_ emeru
  * _P_ egunungan _H_ imalaya
  * _B_ ukit _B_ arisan
  * _D_ anau _T_ oba
  * _N_ garai _S_ ianok
  * _L_ embah _B_ aliem
  * _S_ ungai _M_ amberamo
  * _T_ anjung _H_ arapan
  * _S_ elat _L_ ombok
  * _T_ eluk _P_ ersia
  * _T_ erusan _S_ uez
  * _J_ awa _B_ arat
  * _J_ akarta
  * _K_ abupaten _K_ onawe
  * _K_ ota _K_ upang
  * _K_ ecamatan _R_ engasdengklok
  * _D_ istrik _S_ amofa
  * _D_ esa _S_ entul
  * _K_ elurahan _R_ awamangun
  * _J_ alan _P_ olonia
  * _G_ ang _K_ elinci
  * _L_ antai II _G_ edung _T_ abrani 
  * _R_ uang _P_ oerwadarminta _G_ edung _Y_ udistira

#### 17\. Huruf pertama unsur geografi yang tidak diikuti nama diri ditulis
dengan huruf nonkapital.

Misalnya:

  * berlayar ke _t_ eluk 
  * mandi di _s_ ungai
  * menyeberangi _s_ elat 
  * berenang di _d_ anau

#### 18\. Huruf pertama nama diri geografi yang digunakan sebagai nama jenis
ditulis dengan huruf nonkapital.

Misalnya:

  * jeruk _b_ ali (_Citrus maxima_)
  * kacang _b_ ogor (_Voandzeia subterranea_)
  * nangka _b_ elanda (_Anona muricata_)
  * petai _c_ ina (_Leucaena glauca_)

Catatan:

Nama yang disertai nama geografi dan merupakan nama jenis dapat dikontraskan
atau disejajarkan dengan nama jenis lain dalam kelompoknya.

Misalnya:

  * Kita mengenal berbagai macam gula, seperti gula _j_ awa, gula _p_ asir, gula _t_ ebu, gula _a_ ren, dan gula _a_ nggur.
  * Kunci _i_ nggris, kunci _t_ olak, dan kunci _r_ ing mempunyai fungsi yang berbeda.

#### 19\. Huruf kapital digunakan untuk nama geografi yang menyatakan asal
daerah.

Misalnya:

  * batik _C_ irebon
  * bubur _M_ anado
  * film _I_ ndonesia
  * kopi _G_ ayo
  * satai _M_ adura
  * soto _B_ anjar
  * tari _B_ ali

#### 20\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama semua kata (termasuk
unsur bentuk ulang utuh) seperti pada nama negara, lembaga, badan, organisasi,
atau dokumen, kecuali kata tugas.

Misalnya:

  * _B_ osnia dan _H_ erzegovina
  * _I_ katan _A_ hli _K_ esehatan _M_ asyarakat _I_ ndonesia
  * _K_ itab _U_ ndang-Undang _H_ ukum _P_ idana
  * _M_ ajelis _P_ ermusyawaratan _R_ akyat _R_ epublik _I_ ndonesia
  * _P_ eraturan _P_ residen _R_ epublik _I_ ndonesia _N_ omor 63 _T_ ahun 2019 tentang _P_ enggunaan _B_ ahasa _I_ ndonesia
  * _P_ erserikatan _B_ angsa-_B_ angsa

#### 21\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama setiap kata (termasuk
unsur bentuk ulang utuh) di dalam judul buku, karangan, artikel, dan makalah,
serta nama media massa, kecuali kata tugas yang tidak terletak pada posisi
awal.

Misalnya:

  * Saya telah membaca buku _**D** ari **A** ve **M** aria ke **J** alan **L** ain ke **R** oma_.
  * Tulisan itu dimuat dalam majalah _**B** ahasa dan **S** astra_.
  * Dia agen surat kabar _**S** inar **P** embangunan_.
  * Berita berjudul "_L_ istrik _S_ ahabat _P_ etani" dimuat di _paktani.com_.
  * Ia menyajikan makalah "_P_ enerapan _A_ sas-_A_ sas _H_ ukum _P_ erdata".

#### 22\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama unsur singkatan nama
gelar dan nama pangkat.

Misalnya:

|  
---|---  
_S.E._ | sarjana ekonomi  
_M.Si._ | magister sains  
_Hj._ | hajah  
_Pdt._ | pendeta  
_Dg._ | daeng  
_Dt._ | datuk  
_K.R.T._ | kanjeng raden tumenggung  
_Kol._ | kolonel  
  
#### 23\. Huruf kapital digunakan sebagai huruf pertama kata penunjuk hubungan
kekerabatan, seperti _bapak_ , _ibu_ , _kakak_ , dan _adik_ serta kata atau
ungkapan lain (termasuk unsur bentuk ulang utuh) yang digunakan sebagai
sapaan.

Misalnya:

  * "Kapan _B_ apak berangkat?" tanya Hasan. 
  * Dedi bertanya, "Itu apa, Bu?"
  * "Silakan duduk, _D_ ik!" kata Rani.
  * Surat _S_ audara telah kami terima dengan baik.
  * "Hai, _K_ utu _B_ uku, sedang membaca apa?"
  * "Selamat belajar, Anak-Anak."
  * "Sampai berjumpa kembali, Teman-Teman."

Catatan:

a. Kata _Anda_ ditulis dengan huruf awal kapital.

Misalnya:

  * Sudahkah _A_ nda tahu?
  * Hanya teman _A_ nda yang mengerti masalah itu.

b. Kata atau ungkapan yang digunakan dalam pengacuan ditulis dengan huruf awal
kapital.

Misalnya:

  * "Bu, saya sudah melaporkan hal ini kepada _B_ apak."
  * Besok _P_ aman akan datang bersama kakakmu.

c. Istilah kekerabatan yang diikuti oleh kata yang menunjukkan kepemilikan
ditulis dengan huruf nonkapital.

Misalnya:

  * Kita harus menghormati _b_ apak dan _i_ bu kita.
  * Semua _k_ akak dan _a_ dik saya sudah berkeluarga.